[Música]
es el día 85 de la guerra entre Israel y
jamás edición de noticias hablaremos de
la profundización de la guerra en el
centro de gaza también del fracaso del
ejército israelí hasta ahora para dar
con el resto de los reenes israelíes
hasta ahora ni netanyahu habla de tregu
en gaza ni jamás de Rendirse o entregar
a los cautivos israelíes Soy Jenny Pérez
aquí en Berlín destacamos los combates
se recrudecen en el centro y en el sur
de gaza el ejército anunció una breve
pausa de los combates en uno de los
campamentos del sur de la franja por
razones humanitarias jamás informó de
165 muertos en las últimas 24 horas y
Rusia promete tomar represalias después
de un ataque ucraniano a la sureña
ciudad de belgor el ataque dejó al menos
14 personas muertas e hirió a más de un
centenar según las autoridades rusas los
hechos se producen tras el mayor ataque
aéreo ruso contra Ucrania desde la
[Música]
invasión
el Primer Ministro israelí benyamin etan
yahu aseguró que además de combatir a
jamás en gaza Israel está combatiendo a
grupos terroristas aliados de Irán en
varios frentes de guerra incluido Siria
Líbano Irak y yemen y que podría la
guerra extenderse meses son 85 días de
guerra contra jamá en gaza y el ejército
de Israel Sigue avanzando hacia el sur
de la franja en su intento por acabar
con los islamistas Y lograr la
liberación de más de 120 reenes
israelíes aún en su poder Israel además
denunció nuevo hallazgos de depósitos de
armas en infraestructura civil y túneles
construidos por
jamás tropas israelíes atacan una base
del sur de gaza que supuestamente sirvió
a militantes de jamás para lanzar el
ataque del 7 de octubre estas imágenes
del ejército israelí muestran una
operación para hacerse con el control
del
lugar el objetivo desmantelar la
infraestructura de jamás y localizar los
escondites de sus
dirigentes el ejército israelí Afirma
haber destruido varios túneles de jamás
por toda la franja el último en el
norte hemos encontrado una red de
túneles de jamás muy importante
utilizada por altos cargos es muy
profunda más que las anteriores este
túnel es diferente el hueco del ascensor
es muy
largo la guerra ha desencadenado una de
las peores crisis humanitarias la franja
de
gaza con Israel ampliando sus
operaciones en el sur en los alrededores
de la ciudad de han yunis el hospital
local naser empieza a quedarse sin
suministros el espacio es limitado y los
pacientes siguen
llegando el hospital está muy por encima
de sus capacidades de hecho estamos
funcionando al
300 todas las camas están ocupadas en la
mayoría de los casos hay dos pacientes
compartiendo una cama nos faltan todo
tipo de suministros
médicos miembros de la media luna roja
se encargan de trasladar a muchos de los
heridos a los hospitales los recogen en
las calles sembradas de escombros sin
señales de una desescalada no parece
haber tregua para la
población según el Ministerio de sanidad
de gaza dirigido por jamás la ofensiva
israelí ha matado a más de 21,500
palestinos Naciones Unidas Calcula que
cerca del 85 de la población de gaza ha
sido
desplazada
el experto en Oriente próximo mikel a
estarán nos ofrece las claves de este
día 85 de la guerra y además de la
ofensiva israelí contra jamás en gaza
escuchemos Israel intensifica sus
operaciones en gaza pero en estos casi
tres meses de guerra no ha podido llegar
hasta el momento a los cabecillas de
jamás a los hombres fuertes del grupo
islamista quies considera los cerebros
del 7 de octubre y este es uno de sus
grandes objetivos durante las primeras
semanas el ejército situó al comando
central del grupo islamista bajo el
hospital de alifa en la ciudad de gaza
pero tras asaltar el principal Centro
Médico de la franja no encontró ahí a
los mandos de jamás Estados Unidos insta
a su Aliado a entrar en una nueva fase
de menor intensidad y más trabajo de
inteligencia centrado en la caza de
estos líderes de jamás y en la
liberación de Los Rehenes quedan más de
100 cautivos en la franja y el frente
popular para la liberación de Palestina
acaba de anunciar la muerte de uno de
los soldados que tenía su poder a
consecuencia de una operación fallida de
rescate por parte del ejército Esta es
la información proporcionada por el
grupo palestino en medio de los
bombardeos indiscriminados y de un cerco
casi Total que condena al hambre a los 2
millones de gazatí Sudáfrica ha dado un
paso al frente con su denuncia frente a
la Corte Internacional de
Justicia dice acusa a Israel de
participar en actos de genocidio contra
el pueblo palestino el Ministerio de
exteriores israelí asegura que el caso
carece de una base legal y constituye
una V explotación y abaratamiento de la
Corte Internacional de Justicia el
estado judío ha acusado a Sudáfrica de
cooperar con jamás la corte Es cierto
que podría convocar una audiencia en los
próximos días para discutir este tema y
una eventual decisión tendría carácter
vinculante pero la capacidad para forzar
ese cumplimiento no está nada Clara como
ya hemos visto en el pasado reciente en
la Guerra de
Ucrania y como decíamos antes el Primer
Ministro benyamin netanyahu de Israel
asegura que la guerra contra jamás va a
continuar durante meses y Afirma ahora
que el corredor de la frontera entre
gaza y Egipto debería estar bajo control
israelí Mientras tanto miles de
manifestantes se concentraron nuevamente
en telavid para exigir la liberación de
los reenes israelíes y la celebración de
nuevas elecciones en Israel el gobierno
israelí recibe cada vez más presión
internacional para encontrar una
solución a largo plazo al conflicto
tanto en casa como desde el
exterior y el gobierno de Estados Unidos
aprobó la venta extraordinaria de
armamento de Israel sin pasar por el
congreso el departamento de estado
declaró que la decisión estaba
justificada por la urgente necesidad
defensiva de Israel se trata de hecho de
la segunda vez este mes que la
administración biden ignora este
procedimiento parlamentario para
realizar una transferencia militar al
país en guerra la venta por valor de
casi 150 millones de dólares incluye
diversos elementos necesarios para los
proyectiles de artillería previamente
adquiridos por el gobierno de Benjamín
netanyahu y una Peligrosa escalada en
otra guerra la de Ucrania al menos 18
personas murieron entre ellas dos niños
y más de 100 resultaron heridas en
bombardeos contra la ciudad de belgorod
en el sur de Rusia las autoridades rusas
culpan al ejército ucraniano del ataque
que ocurre un día después de que un
bombardeo Ruso masivo en Ucrania matar
al menos a 39 civiles Ucrania aún no ha
reaccionado a las acusaciones de Moscú
Mientras tanto Rusia advertía que el
ataque contra belgorod no quedará impune
y convocó al consejo de seguridad de la
ONU este mismo sábado para discutir
sobre la situación según Rusia en el
ataque se utilizó munición de racismo de
fabricación
Checa y ampliamos la perspectiva con la
politóloga Alexandra cenco aquí en
Berlín Alexandra muchos saludos y a esta
última escalada habemos la escalada en
Ucrania y en belgor se suma también
nuevos ataques en carc estamos acaso
entrando en otra fase de la
guerra Buenas noches Jenny Pues yo
todavía no hablaría de de una nueva fase
en esa guerra porque la situación
general actual que estamos presenciando
actualmente no se no se cambia me
refiero a la guerra de trincheras y la
guerra de desgaste en el frente no está
ocurriendo mucho movimiento en el frente
aparte de la tendencia que ahora son las
tropas rusas que están pasando a la
ofensiva en el sur y en el oeste de de
Ucrania mientras que las tropas
ucranianas están pasando a la defensiva
después de que la contraofensiva
ucraniana del verano no haya traído los
resultados esperados
y lo que está ocurriendo es que
Ucrania creo que Ucrania teme que pueda
que puede perder eh el apoyo de sus
Aliados del occidente el apoyo
Financiero que está desenduendo el apoyo
militar y por eso necesita Mostrar eh
resultados
y para recordar que los ataques actuales
comenzaron después de que dos drones
ucranianos hayan destruido un buque de
guerra ruso en la ciudad de feodosia en
crema Rusia respondió con ataques
masivos con misiles sobre las contra los
ciudados eh ucranianos ataque más masivo
más grande hasta la fecha y era
importante para Ucrania eh Ucrania no
podía simplemente aceptar esos ataques
era importante para Ucrania demostrar a
su propia población que puede protegerla
entonces yo no hablaría de una nueva de
una nueva fase todavía sin embargo
existe peligro de de una escalada de que
la escalada continúe y s que que esa
escalada posiblemente podría involucrar
también eh la otan en largo plazo eh
Sandra breve por fav claro tenemos que
esperar todavía eso es entendible esta
vez es Rusia la que convoca el consejo
de seguridad de la ONU para acusar a
Ucrania independientemente de la
convocatoria La pregunta es que se puede
realmente esperar de esa
instancia bueno en primer lugar lo que
se puede esperar es que van a deliberar
los miembros permanentes no permanentes
van a deliberar el asunto y van a
presionarse al respecto que es la tarea
del Consejo de Seguridad de la ONU eh
cabe esperar que la posición de los de
mayoría de los miembros permanentes no
se va a cambiar respecto a la condena a
Rusia como agresor en esa guerra excepto
excepto China y Rusia
misma Bueno también yo creo que Rusia
está utilizando los los atentados
para para atraer para llamar la atención
internacional es importante llamar la
atención de los miembros no permanentes
de de la seg consejo de seguridad de uno
y para presentar su punto de vista vamos
a ver cómo termina aquello Alexandra
cenco te agradecemos y bueno un abrazo
año nuevo adelantado Hasta
pronto Igualmente gracias y rápidamente
lo siguiente las persistentes lluvias
están causando trastornos en Alemania
sobre todo en el norte del país vamos
por las imágenes algunos ríos se han
desbordado mientras que en otros el
caudal es sensiblemente superior al
habitual en estas fechas el estado de
baja sajonia es la región más afectada
Aunque el servicio meteorológico alemán
pronostica más lluvias no se espera que
sean tan intensas como las de los
últimos
días y los muñecos de año viejo son
tradicionales en Latinoamérica han
evolucionado también debido a las
restricciones que exigen sobre la
comercialización de la pólvora en Bogotá
por ejemplo hay pequeñas fábricas que
hacen representaciones antropomorfas y
la idea es que la quema de los
muñequitos permita eliminar lo malo del
año viejo y dotar de buenas vibras de
buenas energías el nuevo año que
comienza la fabricación de estos muñecos
tardó
meses pero en manos de sus nuevos dueños
durarán apenas unos cuantos
minutos el muñeco significa el dejar
todo atrás o sea lo quemas porque
quieres dejar atrás lo que lo que no te
gustó Todo lo que no te gusta de este
año lo quemas con el muñeco es es en
realidad la tradición comenzó en España
y todavía se practica en Ecuador México
y Colombia adquirió nueva fuerza después
de la
pandemia nosotros veníamos elaborando no
sé menos de 1000 unidades sí menos de
1000 unidades y eso era una buena venta
pero a raíz del 2020 ese año fue pues
una locura o sea empezamos sabíamos que
que íbamos a empezar a a vender un poco
más porque todo el mundo quería como
olvidar el año
y y Y claro a medida que se iba
acercando la fecha iban iban iban
solicitando más la tradición era
hacerlos usando ropa vieja y pólvora
pero restricciones locales hicieron que
la tradición evolucionara hacia estos
pequeños años viejos como lo Explica el
profesor elkin
rubiano la realidad contundente Es que
la
pólvora termina en cosas que uno no
quiere no que aunque esté unido a la
fiesta al derroche al exceso a La
donación Eh pues esto termina ya lo
sabemos o terminaba eh hace 20 años con
niños
quemados con rostros quemados con brazos
quemados y pues desde luego eso no está
bien
no los nuevos años viejos siguen
teniendo como foco central el acto de
quemar una representación
antropomórfica el fuego como tal desde
luego ya tiene significado no el fuego
como
tal entonces hay que tener en cuenta eso
No si si si se inscribe en un contexto
ritual bien sea sagrado o
secularizado el hecho de cremar una
representación lo convierte en un acto
sacrificial las ventas de Los años
viejos suceden en las redes sociales y
algunas personas los han vuelto a
incluir en sus ritos de fin de
año lo retomé este año porque realmente
fue un año difícil entonces siento que
debo quemar todo lo que lo que trajo
este año
y pues como para empezar un
2024 como con otras expectativas dentro
del paquete se incluye material
inflamable y hojas para anotar lo que se
quiere quemar del año que se va los
anteriores años viejos también se
quemaban con una especie de testamento
no es tan emocionante pero digamos que
tiene como más un propósito y es como
concienzudamente
eh quemar lo viejo lo pasado Lo lo malo
que sucedió en el año y quemarlo y
concienzudamente saber que eso se
va cuando sean las 12 del 31 de
diciembre miles de colombianos
encenderán estos muñecos de trapo que
serán consumidos por las llamas en los
primeros minutos del
2024 y al parque zoológico de la ciudad
de Chester en Reino Unido celebra el
buen estado de salud de un bebé lemur
sifca de coquere así se llama una raza
de primat en peligro de extinción y esta
especie está amenazada por la
deforestación en su hábitat natural en
la isla de Madagascar se le conoce
también como el lemur bailarín por su
peculiar forma de
moverse Bueno si nos despedimos Muchas
gracias por su atención y hasta
[Música]
pronto